---
title: "一篇文章讲透SEO - Chapter 1"
date: 2023-07-30T22:00:00+08:00
author: "一全老师"

readingTime: 10
categories: ["SEO tutorial"]
tags: ["SEO",  "教程",  "转载"]
---

一篇文章能把谷歌SEO全部讲清楚吗? 我的目标是把自己11年的SEO优化经验梳理一遍, 用最易懂(尽可能)的话, 把容易讲出来的所有知识总结出来, 并力求前因后果明明白白.

本系列的其他教程在最底部, 可以点击底部的链接进行跳转.

---

**本文大纲 - 点击跳转**

{{<toc>}}
 
<!--more-->

---

## 1. 谷歌SEO优化概念

什么是**谷歌SEO**? 

- SEO 全称 `Search Engine Optimization`,  中文是搜索引擎优化, 搜索引擎就是谷歌百度这种搜索网站. 

- 搜索引擎优化. . . 其实加上几个字就容易理解了, 如搜索引擎排名优化、搜索引擎流量优化. 

所以SEO并不是优化搜索引擎, 而是优化网站在谷歌、百度这类搜索引擎网站中的排名, 以此获取更多流量. 

至于如何优化, 当然是按照搜索引擎给网站排名的规则和算法, 这些规则有些是搜索引擎公司明白无误的公布出来的, 还有一些是无数SEOer通过推测、实践摸索出来的. 

本文将要讲述的就是这些对排名提升有用的规则. 

---

## 2. 搜索引擎极简原理

想要了解搜索引擎优化, 了解搜索引擎原理是必须的, 这好比我们期望在某家公司晋升到CEO, 我们必然要了解公司基本的组织和业务结构. 

在这里, 我们简单讲一下搜索引擎Google最基本的工作原理. 

---

### 2.1 工作原理

首先谷歌也是一个网站, 只是这个网站很特殊, 它努力翻阅世界上绝大部分网站和网页的信息, 并把这些信息核心部分记录下来, 然后为这些信息编写目录和词条(不懂没关系, 下面会举例). 并且, 这个网站对你来说只有一个功能, 那就是搜索. 

我们可以把网站想象成一本书, 把整个互联网世界想象成一个图书馆, 把谷歌想象成一个图书馆管理员, 这个管理员每天的工作就是查看图书馆中每一本书的每一页内容, 然后把每一页内容做一个简要的总结并生成一个便签(便签上记录了这一页内容的页码、内容概要、写作日期、作者等等), 然后他会把便签归类, 当然, 我们有理由相信谷歌会为海量的便签编制目录, 然后把这些便签放到对应目录之下. 

- 便签的归类可以这样理解: 如果某一便签上记录了某页内容是关于互联网、网站、搜索引擎的, 那这张便签会被同时归类到互联网类、网站类、搜索引擎类. 

作为用户, 当我们去图书馆时, 只需要告诉管理员谷歌我们想要查询的具体知识, 它就会迅速把相关的便签按相关性排好序呈现给我们, 而我们只需要扫一眼便签的内容, 选择最喜欢的, 然后按照上面记录的页码找到对应的书籍和页面就可以了. 

这其实就是谷歌的工作原理. 

---

### 2.2 抓取和索引

- 谷歌努力翻阅互联网上所有网站的每一个页面, 并记录相应信息的过程叫做抓取(crawl)

这个过程谷歌通过爬虫程序实现, 它派出爬虫, 沿着互联网上的每一条链接, 一个页面一个页面的延伸, 每经过一个页面则记录相应信息. 

- 谷歌抓取页面之后, 根据记录的页面信息对页面进行归类和存档, 这个过程叫做索引(index). 

我们在谷歌进行搜索, 谷歌从索引库中提取结果, 并且按照排名规则对结果进行排序, 最终把所有结果按照排名呈现到我们面前, 到此完成一个完整的搜索过程. 

---

### 2.3 收录查询

看到这里, 大家或许明白, 想要在谷歌获得排名, 还要满足一个更基本的条件: 网页被谷歌编入索引. 编入索引也被称为收录. 我们可以通过 site:域名(不带http或https) 查询某个网站有多少页面被谷歌收录. 如下:

- site:gitaeron.github.io

也可以直接在谷歌输入页面的URL点击搜索, 检查页面是否被收录, 如果能搜到, 肯定是被收录的, 反之没有. 

当然, 关于网站收录多少个页面或具体页面是否被收录, 都可以在google search console中查到, 具体方式看google search console教程. 

---

### 2.4 Sitemap

既然收录这么重要, 如何才能快速的让谷歌将我们所有重要页面全部收录呢?

很简单, 保证网站结构浅显有条理(后面讲), 制作sitemap(网站地图), 并且把sitemap提交到google search console. (sitemap不是什么难题, 不同程序的网站不一样, 都有对应教程, 也没法统一讲)

---

### 2.5 收录促进

当然, 也有很多专业的促进收录的工具可以使用, 比如付费工具instant link indexer, onehourindexing等, 免费的ping工具等, 普通网站基本不用考虑这些工具, 一般抓取生成的网站会需要, 所以这里不展开. 

当然, 大型网站, 比如页面10W+的网站, 谷歌抓取额度有限, 可能需要特殊策略, 保证重点页面被抓取和收录, 这里也不在讨论范围之内. 

---

### 2.6 拒绝抓取与索引: Robots.txt/noindex

除了促进抓取和收录之外, 还有很多网站不希望搜索引擎抓取收录, 一些网站的私密页面或者特殊页面也不希望谷歌抓取或索引, 这种时候就需要通过 robots.txt文件 或 noindex 来对谷歌爬虫的爬取路径做一下限制. 

[关于 robots.txt 写作规则, 可以查看这里](https://www.cnblogs.com/cocowool/p/5002546.html) 

[Noindex 查看这里](https://developers.google.com/search/docs/crawling-indexing/block-indexing?hl=zh-cn)

---

## Refer & Copyright

https://ask.imiker.com/question/685394

原文由链接中的作者所著。 但原文内容实际上由 [一全老师](https://www.yiquanseo.com/) 的一些文章内容 + 原文链接作者的自身经验 糅合而成的文章.

[一全老师](https://www.yiquanseo.com/) 的文章由 [CC-BY-NC-SA(3.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/) 授权;

[链接文章-作者: 跨境李绍峰](https://ask.imiker.com/question/685394) 本文发布在某网络知识平台, 不清楚具体版权协议, 也没有看到作者公开的邮箱联系;

&emsp;因为没有看过 "一全老师" 的大部分文章, 也不清楚链接文章的原创内容有多少 (其中大多数都是糅合 "一全老师" 的内容, 也有一些内容是基于自身经验, 文章中的举例可以看出应该是链接作者 "跨境李绍峰" 所写);

&emsp;并且链接中的文章并没有转载一全老师文章的标注, 以及基于 [CC-BY-NC-SA(3.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/) 中 ShareAlike 的声明采取同样的版权协议发布方式; 

(本人觉得至少应该将引用的内容标注, 并注明出处. 但这毕竟不是强制性的, 全凭个人的主观意识, 难以对此言喻) 

故决定以 [CC-BY-NC-SA(4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 协议转载发布本文, 并在文章末尾注明这两个链接及作者.

---

**之所以坚持转载**

是因为出于对各大知识平台的不信任导致的, 它包含了很多因素, 最主要的还是两点:

- 我们都看到了 CSDN 的变化 (以前还是很好的, 可惜...)
- 我们都见过 网站的更迭导致内容消失

不确定以后还能不能再见到这篇文章.

出于本内容的认可, 不希望它就此消失于互联网中, 故本人坚持转载. 

若是侵权, 或作者本人有意删除, 还请联系我 Aeron.Atlantis@gmail.com

---

## 一篇文章讲透SEO系列

**全文的逻辑大纲**

1. 谷歌SEO概念(易懂版)
2. 搜索引擎极简原理

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 1](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter1/)

3. 关键词部分(查找与扩充、筛选与归类)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 2](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter2/)

4. 内容部分(页面SEO、Tech SEO等、内容价值、内容营销)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 3](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter3/)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 4](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter4/)

5.  外链部分(注意点、类型、各类操作方式等)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 5](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter5/)

6.  Rankbrain(概念、应对操作)
7.  品牌因素(概念、应对操作)
8.  其他(惩罚因素、本地排名、语音排名、EAT、新鲜度)
9.  工具(官方工具、关键词工具、站内SEO检测工具、外链工具、综合类工具)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 6](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter6/)

